Welcome back.
Olá de novo.
This is the sequence 2 of the course.
Esta é a sequência 2 do curso.
We will discover a little bit of the history of the OCaml language,
Vamos descobrir um pouco da história da linguagem OCaml,
and where it comes from.
e qual a sua origem.
The origin of all this really start from the seminal work, by Sir Robin Milner,
Tudo começa de facto pelo trabalho pioneiro de Sir Robin Milner
It developped a family of languages, which are called ML, Meta-Language.
a partir do qual se desenvolveu a família de linguagens chamadas ML, Meta-Language.
It is a family of statically and strongly-typed functional programming languages.
Trata-se de uma família de linguagens de programação funcionais com uma tipagem estática forte.
You see here is a copy of the 1978 paper by Robin Milner
O que podem ver aqui é uma cópia do artigo de Robin Milner de 1978
that introduces the theory of type polymorphism programming,
que introduz a teoria da programação com tipagem polimórfica,
which was at core of the ML system.
que se encontrava no centro do sistema ML.
So, what are the features of these languages in the ML family?
Assim, quais são as características destas linguagens da família ML?
Well, of course they are functional languages,
Ora, estas são sem dúvida linguagens funcionais,
so you have first-class functions.
de tal forma que possuem funções de primeira classe.
But it is not the only thing you find.
Mas tal não é a única característica que podem observar.
There are some key additionnal ingredients,
Existem outros ingredientes chaves adicionais,
one is type inference, this vertex of the triangle here.
um dos quais é a inferência de tipos, este vértice deste triângulo.
You have polymorphic types.
Temos os tipos polimorfos.
---we will learn more about this---
--- aprenderemos mais sobre estes tipos ---
---they are very flexible and powerful types---
--- tratam-se de tipos bastante flexíveis e poderosos ---
But the other point which is even more impressive:
Mas o ponto seguinte é ainda mais impressionante:
the types are present all along.
os tipos estão sempre presentes,
They are there to check the safety of your program,
estão lá para verificar a segurança do vosso programa,
but you never need to write them.
mas nunca temos necessidade de os escrever.
There is a fantastic type inference algorithm
Existe um fantástico algoritmo de inferência de tipos
that actually write them for you.
que os escrevem por nós.
And finally you have a third element,
Finalmente, temos um terceiro elemento,
which is called traditionally Algebraic Data Types (ADT),
que é tradicionalmente apelidado de Tipos de Dados Algébricos (ADT),
---you will learn about this in the course later on---
--- iremos descobri-los mais tarde durante o curso ---
and pattern matching.
e a filtragem (patter-matching).
These are life saving data manipulation features,
Cada uma destas três características são de uma importância inestimável durante a manipulação de dados,
that make the full combination of these three features extremely valuable for programmers.
e a sua combinação é extremamente importante para os programadores.
Well lets see the history of OCaml.
Passemos agora à história do OCaml.
Robin Milner started this ML language.
Esta linguagem ML começou com Robin Milner.
And in 1980, Gerard Huet at Inria in France, which was leading the "projet Formel",
Em 1980, Gérard Huet no Inria em França, enquanto dirigia o "projecto Formel",
did some seminal work on mechanizing mathematics.
realizou um trabalho pioneiro a propósito da mecanização da matemática.
To do this seminal work, they used the first version of the ML language
Para realizar este trabalho pioneiro, a sua equipa utilizou a primeira versão da linguagem ML
---developped by Robin Milner---
--- desenvolvida por Robin Milner ---
and started contributing to it.
e assim começaram a contribuir para esta.
For example, pattern-matching was introduced into the ML language by people working at Inria.
Por exemplo, a filtragem foi introduzida na linguagem ML por pessoas que trabalhavam no Inria.
And then, as it often happens, they started making a branch of their own,
Após isto, e tal como é habitual, começaram o seu próprio branch,
to make it more fit to their particular application: the mechanization of mathematics.
para a tornar mais adaptada à sua aplicação particular: a mecanização da matemática.
And in the middle of 80's many people in this project started working on the system.
Então, em meados dos anos 80 várias pessoas neste projecto começaram a trabalhar sobre o sistema.
They were very excited about this.
Eram grandes entusiastas deste tema.
For example in 1985 you have Guy Cousineau, Pierre Louis Curien and Michel Mauny
Por exemplo, em 1985, temos Guy Cousineau, Pierre-Louis Curien e Michel Mauny
who designed the Categorical Abstract Machine.
que desenharam a "Máquina Abstracta Categórica".
It is an abstract machine that is used to execute very efficiently highly functionnal programs.
Trata-se de uma máquina abstracta capaz de executar eficazmente programas altamente funcionais.
Actually, Categorical Abstract Machine if you write the acronym CAM.
De facto, "Máquina Abstracta Categórica" escreve-se (em inglês) como o acrónimo CAM.
On the other side you have the ML, the language coming from Edinburgh.
Por outro lado tínhamos a ML, a linguagem proveniente de Edimburgo.
And so, put together that makes CAML.
Assim, tudo junto faz CAML.
The first implementation of CAML was in 1987 by Ascander Suarez.
A primeira implementação de CAML data de 1987, por Ascander Suarez.
So actually CAML is not a beast with two humps crossing a desert,
Portanto CAML não se trata de uma besta com duas bossas que atravessa o deserto,
it is just a combination of CAM and ML.
é apenas uma combinação de CAM e ML.
Then from 1988 to 1992 you have many people that worked on the system,
Em seguida, de 1988 a 1992, houve imensa gente que trabalhou sobre este sistema,
in particular Michel Mauny and Pierre Weis and make it grow.
em particular Michel Mauny e Pierre Weis que o fizeram crescer.
And at the end,
E finalmente,
-- I have fond memory of this because I had just arrived in France---
-- tenho óptimas recordações dessa época, já que tinha acabado de chegar a França ---
---and discovered these people, and this incredible work just in these years---
--- e descobri estas pessoas e este trabalho incrível ---
you had an impressive system, very sofisticated, very powerful,
tínhamos um sistema impressionante, bastante sofisticado, bastante poderoso,
but also very complex and very heavy to use.
mas também muito complexo e bastante difícil de utilizar.
You needed a professionnal workstation to run it on.
Era preciso uma estação de trabalho profissional para o executar.
So it's what limited it to some kind of very specific research work.
Desta forma, estava limitado a trabalhos de investigação muito específicos.
Then, in the early 1990's, there are some game changing events.
Depois, no início dos anos 1990, assistiu-se a uma mudança nas regras do jogo.
This the age of  "Caml Light".
Era a idade do "Caml-Light".
---as opposed to the old CAML which was very heavy to use---
--- em contra-partida à antiga CAML que era demasiado difícil de utilizar ---.
So in 1991 Xavier Leroy,
Assim, em 1991, Xavier Leroy,
---who is now recognized as the leading developer of the OCaml language---
--- que é actualmente reconhecido como o principal criador da linguagem OCaml ---
---the creator the OCaml language---
--- o criador da linguagem OCaml ---
created an other abstract machine, called ZINC,
criou uma máquina abstracta, chamada ZINC,
much more efficient than the CAM for general programs,
bastante mais eficaz que a CAM para programas gerais.
Damien Doligez wrote a great memory manager.
Damien Doligez escreveu um impressionante gestor de memória.
The results put together is was what called "Caml Light".
Estes resultados em combinação resultaram no "Caml-Light".
small footprint, very little code,
De pequena dimensão, pouquíssimo código,
so it fit on a floppy disk
cabia assim numa disquete
---it was a big achievement for the moment---
--- um feito enorme nessa altura ---
Portable: you had a bytecode interpreter,
Portável: dispomos de um interpretador de 'bytecode',
so it could run on any kind of machine.
de tal forma que poderia funcionar em qualquer tipo de máquina.
And efficient: it was able to run on a basic PC of that ages
E eficaz: este era capaz de executar num computador básico daquela altura
which was even less of what you have in your pocket in your cellphones today.
o que era bem menos do que temos nos nossos bolsos hoje em dia com os smartphones.
The Zinc machine, which was at the core for the success of Caml light,
A máquina ZINC, que estava no centro do sucesso do Caml-Light,
is very different from the original Categorical Abstract Machine.
é bastante diferente da Máquina Abstracta Categórica original.
But the name stayed, and it still is called Caml.
No entanto o nome permaneceu e esta ainda se chama Caml.
The things start moving up very quickly in the middle of the 90's.
Tudo se começa a alterar rapidamente em meados dos anos 90.
In 1995, Caml Special Light is released: you have a native compiler;
Em 1995, "Caml Special Light" é publicado: tínhamos assim um compilador nativo;
a rich ground breaking module system.
um sistema de módulos rico e revolucionário.
Then in 1996, you have an other incredible feature, I mean Objective Caml.
Depois, em 1996, temos uma outra característica incrível, isto é, o Objective Caml.
---you start to see why it is called OCaml today---
--- começam a perceber porque é chamado OCaml nos dias de hoje ---
Jérôme Vouillon and Didier Rémy added to the system an efficient, elegant object oriented layer,
Jérôme Vouillon e Didier Rémy adicionaram ao sistema uma camada orientada a objectos elegante e eficaz,
still with type inference.
sempre com inferência de tipos.
That was a really major result at that moment,
Este foi um resultado verdadeiramente importante,
because before that period, everybody was convinced that it was not possible
já que, antes deste período, toda a gente estava convencida que seria impossível
to have at the same time object orientation and polymorphic type inference together.
ter ao mesmo tempo objectos e inferência de tipos polimorfos.
Actually, it was possible, it was done by these great people.
De facto, tal era possível, e foi realizador por pessoas formidáveis. a
In 2000, other features are arriving,
Em 2000, surgem outras funcionalidades,
Jacques Garrigue was working on a branch. called Objective Label,
Jacques Garrigue trabalha sobre um branch denominado Objective Label,
and this was merged into the system so you had polymorphic methods, labels,
e este foi fundido no sistema de tal forma que temos métodos polimórficos,
optional arguments and polymorphic variants.
parâmetros com nome, argumentos opcionais e variantes discriminados polimórficos.
And finally, many other things, we are going to skip today.
Enfim, várias outras coisas, sobre as coisas não falaremos hoje.
In 2011, a few years ago, the name was definitely changed and standardized to OCaml.
Em 2011, há alguns anos, o nome foi definitivamente alterado e padronizado como OCaml.
But now you known where this comes from.
Mas agora já sabem de onde vem.
So over the years, OCaml gained attraction.
Assim, ao longo dos anos, OCaml tornou-se mais atractivo.
And today, you have an incredible amount of wonderful users
E hoje, temos uma quantidade incrível de utilizadores fantásticos
that use the rich set of unique features which are provided by the system.
que utilizam o vasto leque de funcionalidades únicas que são fornecidas pelo sistema.
But it is better that you don't believe what we are going to tell to you.
Mas é bem melhor que não no que vos vamos dizer.
It is much better to listen what the OCaml users themselves have to say about the language.
É bem melhor ouvir o que os utilizadores de OCaml, eles próprios, têm a dizer sobre a linguagem
and why they have chosen this one.
e porque a escolheram.
We will see this in the next sequence.
Veremos tudo isto na próxima sequência.